e também eh esse pronunciamento.
Ele se torna bastante relevante na medida em que a gente vivencia, né,
ou vivenciamos em um ambiente altamente regulamentado,
com muitas legislações estaduais e municipais, Legislações trabalhistas,
questões cíveis e esse ambiente obviamente
acaba gerando muitas disputas judiciais.
Eh na hora de definir a provisão. Se vai reconhecer ou não eh muito.
Se olha, eh questões relacionadas à jurisprudências decisões,
eh que já foram proferidas.
Entretanto, a gente sabe que nem sempre aquela decisão que é
está relacionada a uma empresa. Vale para outra, né?
Pode ser que tenha algum assunto específico que está
no processo que está na na naquela ação,
e que não deve ser considerado, né?
Na hora de fazer a provisão, fazer a avaliação.
Existe como então,
muita subjetividade a ser aplicada na norma e
também nos critérios de avaliação das ações?
Então,
decisões de primeira instância de segunda eh decisões transitadas em julgado.
Enfim, eh qual é a avaliação que deve ser considerado, né? E eh dado
essa subjetividade na aplicação da norma e
nos critérios de mensuração das provisões.
Pode ser um terreno bastante fértil pra fraudes e manipulações de resultado.
Nós já tivemos casos de empresas que faziam
somente parte das provisões não eram feito,
feita as provisões
de forma completa e a melhor estimativa, como estabelece a norma,
e isso acaba alterando de forma substancial o resultado das organizações.
E, obviamente,
a depender do volume de ações de disputas judiciais que a empresa tem,
isso pode afetar de forma substancial, o resultado da organização,
a situação patrimonial e financeira, e também as suas expectativas de pagamento,
né?
E desembolso de caixa.
Importante a gente não esquecer.
E a gente vai falar mais pro final desse curso que todas
aquelas controvérsias ou disputas que existem sobre tributos eh sobre o lucro.
Então ele tem uma interpretação contábil específica,
que é a interpretação número vinte e dois que trata sobre o tratamento de tributos,
sobre o lucro.
Então,
na medida em que tem alguma disputa ou a possibilidade de uma de
uma disputa ou de eh alguma contingência relacionada aos tributos sobre o lucro,
então a gente tem que observar essa interpretação.
É fundamental quando a gente tá tratando de passivos contingentes, né,
Demandas judiciais a gente ter uma avaliação dos advogados ou,
se tiver uma provisão específica, ter alguns especialistas.
Caso eh a contabilidade, o contador,
o preparador daquela daquelas informações não tenham,
eh todas a todas as credenciais pra fazer esse esse cálculo, essa mensuração.
Isso não quer dizer que os contadores e auditores
não devam fazer o seu juízo de valor,
né?
A sua avaliação sobre a suficiência daquela provisão
e a classificação que foi dada provável,
possível ou remota, por exemplo,
para os eh para as provisões pra demandas judiciais.
Então vai ser levado em consideração a carta dos advogados,
a opinião dos advogados, o laudo dos dos advogados, o histórico,
ações semelhantes que foram decididas e que tem correlação com essa
essa empresa.
Enfim,
deve se adotar uma série de procedimentos pra ver se aquela
provisão está sendo feita ou se não está sendo feita.
Possui aderência em relação à jurisprudência,
as normas legais e também as normas contábeis,
Em especial esse pronunciamento contábil.
Então às vezes a gente veio a correspondência dos advogados,
veio o relatório dos advogados e é só pegar aquele
valor e contabilizar não precisa ser feita uma avaliação e,
se aquela empresa for auditada, preciso o auditor fazer a sua auditoria.